1. 在高速公路上驾车哪些违法行为一次记12分？

 答：与在普通公路上驾车相比，高速公路车速快、路况更加复杂，一旦发生事故导致的后果严重。因此记12分的情形有：
一是 在高速公路上倒车、逆行、穿越中央分隔带掉头的。
二是 驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆超过规定时速20%以上的;驾驶其他机动车辆超过规定时速50%以上的。 

2. 驾驶营运车辆有交通违法行为如何记分？

 答：营运车辆一般是长时间、高频率地在道路上行驶，而且载客载货数量多，一旦发生事故，往往造成重大人员财产损失，驾驶人需要承担的社会责任重大。
一是 一次记12分的情形有：驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超过核定人数20%以上。
二是 一次记6分的情形有：驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超过核定人数未达到20%。
对营运车辆驾驶人其他交通违法行为的记分，依照《道路交通安全违法行为记分管理办法》的有关规定执行。 

3. 对超速行驶违法行为如何记分？

 答：超速行驶是严重的交通违法行为之一，危险系数高，一旦发生事故造成的后果极其严重，是近年来全国公安交管部门重点整治的严重交通违法行为。
一是 超速驾驶一次记12分的情形有：驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速20%以上，或者驾驶其他机动车在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速50%以上的。
二是 一次记9分的情形有：驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速50%以上的。
三是 一次记6分的情形有：驾驶中型以上载客载货汽车、校车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速未达20％的；驾驶中型以上载客载货汽车、校车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶或者驾驶其他机动车在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速20%以上未达到50%的;驾驶其他机动车在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速50%以上的。
四是 一次记3分的情形有：驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆以外的机动车在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速20%以上未达到50%的。
五是 一次记1分的情形有：驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速10%以上未达到20%的。 

4. 对驾驶运载危险物品的车辆有什么特殊的记分规定？

 答：公安交管部门对载有爆炸物品、易燃易爆化学物品、剧毒或者放射性等危险物品的车辆上道路行驶制定了专门的管理办法，危险物品运输车辆必须按照指定的时间、路线、速度行驶，并悬挂警示标志。
一是 驾驶危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速20％以上的，一次记12分。
二是 连续驾驶危险物品运输车辆超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的，一次记9分。
三是 驾驶危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速未达20％的，以及在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速20%以上未达到50%的，均要一次记6分。
四是 驾驶机动车载运爆炸物品、易燃易爆化学物品以及剧毒、放射性等危险物品，未按指定的时间、路线、速度行驶或者未悬挂警示标志并采取必要的安全措施的，一次记6分。
对驾驶人的其他交通违法行为的记分，依照《道路交通安全违法行为记分管理办法》的有关规定执行。 

5. 对驾驶校车有什么特殊的记分规定？

 答：按照国务院的《校车安全管理条例》规定，校车是用于接送幼儿园幼儿、义务教育学生上下学的车辆。校车安全关系学生上下学安全，驾驶校车应当担负着重大社会责任，必须严格遵守交通安全法规。
一是 一次记12分的情形有：驾驶校车载人超过核定人数20％以上的；驾驶校车在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速20％以上的。
二是 一次记9分的情形有：驾驶校车在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速50％以上的；未取得校车驾驶资格驾驶校车的。
三是 一次记6分的情形有：驾驶校车载人超过核定人数未达20％的；驾驶校车在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速未达20％的；驾驶校车在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速20%以上未达到50%的。
四是 一次记3分的情形有：驾驶校车上道路行驶前，未对校车车况是否符合安全技术要求进行检查，或者驾驶存在安全隐患的校车上道路行驶的。
五是 一次记1分的情形有：驾驶校车在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速10%以上未达到20%的。
对校车驾驶人其他交通违法行为的记分，依照《道路交通安全违法行为记分管理办法》的有关规定执行。
需要提醒的是， 其他机动车应当按规定避让校车，对驾驶机动车不按照规定避让校车的，一次要记3分。 

6. 对大中型客货车超速、超员交通违法记分是怎么规定的？

 答：关于超速违法行为，
一是 驾驶中型以上载客载货汽车、校车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速20%以上的，一次记12分；
二是 驾驶中型以上载客载货汽车、校车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速50%以上的，一次记9分；
三是 驾驶中型以上载客载货汽车、校车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速未达20%的，以及在其他道路上行驶超过规定时速20%以上未达到50%的，一次记6分；
四是 驾驶中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶或者驾驶其他机动车行驶超过规定时速未达20%的，一次记1分。
关于超员，
一是 驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超过核定人数20%以上的，或者驾驶其他载客汽车载人超过核定人数100%以上的，一次记12分；
二是 驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超过核定人数20%的，或者驾驶7座以上载客汽车载人超过核定人数20%以上未达到50%，或者驾驶其他载客汽车载人超过核定人数50%以上未达到100%的，一次记6分；
三是 驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车、7座以上载客汽车以外的其他载客汽车载人超过核定人数20%以上未达到50%的，一次记3分。 

7. 对疲劳驾驶交通违法行为如何记分？

 答：关于疲劳驾驶交通违法行为的记分，公安部163号令有明确的规定：对连续驾驶中型以上载客汽车、危险物品运输车辆超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的驾驶人记9分；对连续驾驶载货汽车超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的驾驶人记3分。 

8. 对不悬挂机动车号牌，故意遮挡、污损号牌、不按规定安装号牌如何记分？

 答：机动车号牌是机动车上路行驶的法定证件。《道路交通安全法》规定，“驾驶机动车上道路行驶，应当悬挂机动车号牌，放置检验合格标志、保险标志，并随车携带机动车行驶证。机动车号牌应当按照规定悬挂并保持清晰、完整，不得故意遮挡、污损”。《道路交通安全法实施条例》规定“机动车号牌应当悬挂在车前、车后指定位置，保持清晰、完整”。 故意遮挡、污损或者不按照规定安装机动车号牌等违法行为主观故意性强、社会危害性大、行为性质恶劣。对驾驶未悬挂机动车号牌或者故意遮挡、污损机动车号牌的机动车上道路行驶的记9分；对驾驶不按规定安装机动车号牌的机动车上道路行驶的记3分。 

9. 为什么机动车闯红灯违法行为记6分？

 答：违反交通信号的违法行为严重扰乱道路交通秩序，不仅危害大，而且导致交通事故的几率和导致人员死伤的几率高，一直以来是公安交管部门管控的重点交通违法行为。据统计， 2012年上半年，全国公安交管部门共查处因驾驶机动车闯红灯交通违法数量比2011年上半年上升32.5%。2011年，全国因闯红灯导致的交通事故共4768起，造成1175人死亡。按照《道路交通安全违法行为记分管理办法》规定，对驾驶人违反交通信号的行为，处警告或者20元以上200以下罚款，记6分。 

10. 因树木或大车遮挡导致误闯红灯，可免予处罚吗？

 答: 按照道路交通安全法律法规规定，各地公安机关建立健全了行政申诉和救济机制，机动车驾驶人对道路交通安全违法行为处罚不服，申请行政复议或者提起行政诉讼后，经依法裁决变更或者撤销原处罚决定的，相应记分分值予以变更或者撤销。对“因树木或大车遮挡导致误闯红灯”的，经调查核实，属于交通信号灯设置原因导致的，经过行政复议后可依法变更或撤销原处罚决定。 

11. 对行驶在直行车道的车辆，遇路口时违法左右转弯如何处罚？

 答：此种行为属于不按规定车道行驶，需要根据道路性质而定。如果在高速公路、城市快速路上不按照规定车道通行，驾驶人记3分，处20元以上200元以下罚款；如果机动车在高速公路、城市快速路以外的道路上不按规定车道行驶，不记分，处20元以上200元以下罚款。 

12. 机动车遇有人行横道时可以加速通过吗？

 答：人行横道线是保障行人安全通过道路的交通信号，行人在人行横道线上有特别的通行权利。《道路交通安全法》规定，“机动车行经人行横道时，应当减速行驶；遇行人正在通过人行横道，应当停车让行。机动车行经没有交通信号的道路时，遇行人横过道路，应当避让”。因此，机动车行驶遇有人行横道时应减速行驶，遇有行人通过人行横道时应当停车让行，否则对驾驶人处20元以上200元以下罚款，记3分。 

13. 对驾驶机动车时接打电话违法行为如何记分？

 答：驾驶机动车时应当保持高度的注意力，及时发现和处置路面出现的状况。而接打电话会分散驾驶人的注意力，影响发现和判断、处置能力。因此，《道路交通安全法实施条例》明确规定，驾驶机动车不得有拨打接听手持电话、观看电视等妨碍安全驾驶的行为。对违反上述规定的驾驶人处20元以上200元以下罚款，并记3分。 

14. 对驾驶机动车没有佩戴安全带的行为如何记分？

 答：当汽车高速行驶遇到意外情况紧急制动时，正确使用安全带可以将驾驶人和乘客束缚在座椅上，避免或减轻碰撞伤害。为督促驾驶人使用安全带，规定对驾驶机动车在道路上行驶时，驾驶人未按规定系安全带的，一次记1分。 

15. 闯两次红灯就会记12分吊销驾驶证吗？

 答：闯两次红灯达到12分属于累计记分达到满分，公安交管部门将扣留驾驶证，驾驶人要参加道路交通安全法律、法规学习并接受考试。考试合格的，记分予以消除，发还驾驶证；考试不合格，继续参加学习和考试。因此，闯两次红灯就会被吊销驾驶证的说法是不正确的。 

16. 对酒驾行为如何记分？

 答：酒驾行为属于严重违法行为。公安部163号令作出了对饮酒后驾驶机动车的记12分的规定。饮酒后驾驶营运机动车、醉酒后驾驶营运或非营运机动车，吊销驾驶证。 

17. 酒驾的界定标准是什么？

 答：酒驾分饮酒后驾驶和醉酒驾驶。饮酒驾驶为车辆驾驶人血液中酒精含量大于等于20mg/100ml，小于80mg/100ml；醉酒驾驶为驾驶人血液中酒精含量大于等于80mg/ml。 

18. 在道路上行驶未避让校车，如何记分？

 答：校车停靠上下学生是校车通行安全的一个重要环节，也是容易引发道路交通事故的一个关键环节。因此，《校车安全管理条例》吸收借鉴了国外校车制度特别是美国校车制度的成功经验，赋予了校车停靠上下学生时的特别通行权利。规定“校车在同方向只有一条机动车道的道路上停靠时，后方车辆应当停车等待，不得超越。校车在同方向有两条以上机动车道的道路上停靠时，校车停靠车道后方和相邻机动车道上的机动车应当停车等待，其他机动车道上的机动车应当减速通过。校车后方停车等待的机动车不得鸣喇叭或者使用灯光催促校车。”如果社会车辆遇校车停靠上下学生时，不按规定避让校车的，将会被处200元罚款，记3分。 

19. 校车在平时可以使用校车标志吗？

 答：校车在道路上通行享有特别的优先通行权利，因此也应该履行特别的通行义务。为了保证校车的特别优先通行权利得到落实，也为了监督校车驾驶人履行特别通行义务、不滥用特别优先通行权利，《校车安全管理条例》规定，“校车运载学生，应当按照国务院公安部门规定的位置放置校车标牌”。校车标牌主要是表明校车已经取得使用许可，且便于交通民警监督检查校车是否按照审批的路线行驶，是否由取得校车驾驶资格、申报的校车驾驶人驾驶，是否按照核定的核载人数运载学生。校车未运载学生上道路行驶，不得使用校车标牌。如果违反规定，可以处200元罚款。 

20. 校车加油时应注意什么？

 答：加油站属于高危险区域，机动车在加油的过程中，可能会因机械故障或者突发因素发生车辆燃烧甚至爆炸事故。由于学生自我保护能力差，紧急逃生、避险能力弱于成年人，因此，校车在运载学生时加油安全风险较大。对此，《校车安全管理条例》规定，“校车驾驶人不得在校车载有学生时给车辆加油”。校车在加油时应当先让学生下车，否则可以处200元罚款。 

21. 因审核的路线拥堵，校车是否可以绕行？

 答：《校车安全管理条例》规定，“校车运载学生，应当按照经审核确定的线路行驶，遇有交通管制、道路施工以及自然灾害、恶劣气象条件或者重大交通事故等影响道路通行情形的除外”。同时还规定，“遇交通拥堵的，交通警察应当指挥疏导运载学生的校车优先通行”。因此，校车行驶过程中遇交通拥堵，不可以绕行。对驾驶校车运载学生不按照经审核确定线路行驶的，可以处200元罚款。 

22. 在校车不熄火、挂空挡时，驾驶人可以临时离开驾驶座位吗？

 答：校车驾驶人在发动机引擎运转时离开驾驶座位，可能会因为学生好奇摆弄车辆操作系统，导致车辆发生危险。为此，《校车安全管理条例》规定，“校车驾驶人不得在校车发动机引擎熄灭前离开驾驶座位”。对校车驾驶人在发动机引擎熄灭前离开驾驶座位的，可以处200元罚款。 

23. 驾驶校车可以随意在路边接学生吗？

 答：校车在道路上的停靠，既关系到校车的通行安全，也关系到校车的运行效率。为此，《校车安全管理条例》规定，校车上下学生，应当在校车停靠站点停靠；未设校车停靠站点的路段可以在公共交通站台停靠。驾驶校车违反规定随意停靠上下车的，可以处200元罚款。 

24. 记分周期怎么计算？

 答：交通安全违法行为累积记分周期（即记分周期）为12个月，满分为12分，从机动车驾驶证初次领取之日起计算。 

25. 一次违法处罚涉及两个以上违法记分，都要记吗？

 答：机动车驾驶人一次有两个以上违法行为记分的，应当分别计算，累加分值。 

26. 记分周期内的分值会影响到下一周期吗？

 答：机动车驾驶人在一个记分周期期限届满，累积记分未满12分的，该记分周期内的记分予以清除；累积记分虽未满12分，但有罚款逾期未缴纳的，该记分周期内尚未缴纳罚款的交通违法行为记分分值转入下一记分周期。 

27. 轻微违法行为可以不记分或者不罚款吗？

 答：按照《道路交通安全违法行为记分管理办法》的规定，对于交通违法行为情节轻微，给予警告处罚的，免予记分。 