针对中央气象台发布的关于我国不少地区将有大范围雨雪天气的预报，公安部交通管理局2月13日要求各地公安交管部门做好应急准备，强化预警提示，强化巡逻管控，加强省际协作和部门联动，严防发生长时间、长距离交通拥堵，严防发生多车相撞事故和重特大事故，统筹做好疫情防控和恶劣天气交通应急管理工作，全力保障群众平安顺畅出行。

中央气象台2月13日发布，2月13日至15日，我国中东部地区将有大范围雨雪天气，西南地区东部、江汉中南部、江淮、江南、华南等地的部分地区将自西向东出现中到大雨，局地暴雨。其中，13日8时到14日8时，湖南东南部、江西南部、福建西部和中东部、广西东部、广东、海南等地的部分地区将有短时强降水天气；西北地区东南部、华北、黄淮、江汉北部等地的部分地区将出现雨或雨夹雪转雪，华北中东部、东北地区南部、湖北西部、黄淮东部等地有中到大雪，局地暴雪。其中，内蒙古中部、河北北部、北京大部以及新疆西部山区等地的部分地区有大雪，内蒙古东南部、河北北部、北京西部山区等地部分地区有暴雪。此轮天气过程降温幅度大、影响范围广，北方地区积雪明显、南方降雨量大，对疫情防控和春运返程带来不利影响。

公安部交通管理局提示
雨雪天道路湿滑、视距不佳，驾驶车辆时要降低行驶速度，与前车保持安全距离。遇突发情况要提前减速，避免急打方向盘和紧急制动，防止因车辆失控引发事故。

遇交通拥堵要有序排队等候，服从交通民警的指挥，保持与前车必要的停车间距，不要抢占、变换车道，不能占用应急车道。

雨雪天气温度较低，空调长时间使用易引发驾驶人疲劳困倦，导致判断能力下降、反应时间增加。如感到疲劳时，应及时驶入服务区或停靠安全地带休息，待疲劳状态消除后再继续驾驶车辆。