根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《政府信息公开条例》）和《国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于印发<中华人民共和国政府信息公开工作年度报告格式>的通知》（国办公开办函〔2021〕30号）有关要求，特向社会公布2023年公安部政府信息公开工作年度报告。本报告由总体情况、主动公开政府信息情况、收到和处理政府信息公开申请情况、因政府信息公开工作被申请行政复议提起行政诉讼情况、政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况、其他需要报告的事项等部分组成。本报告中所列数据的统计期限自2023年1月1日起至2023年12月31日止。
一、总体情况

2023年，我部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，坚决落实党中央、国务院关于政府信息公开工作的决策部署，在持续提升政府信息公开工作质效上聚焦发力，集中展现公安机关在服务保障经济社会高质量发展方面的政策举措。做好部门规章主动公开的更新和维护工作。全面系统梳理现行有效的部行政规范性文件，在政府网站设置专栏集中公开，便于社会公众查找获取。充分发挥政府信息公开工作在密切联系群众、服务群众生产生活方面的优势和作用，全年依法及时办理政府信息公开申请数量首次突破千项，切实有力保障公众知情权、监督权。
二、主动公开政府信息情况
三、收到和处理政府信息公开申请情况
四、因政府信息公开工作被申请行政复议、提起行政诉讼情况
五、政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况

2023年初，我部在梳理政府信息公开工作时发现，主动公开栏目未设置行政规范性文件专栏、政府信息查找获取便利程度有待进一步提高，结合上述问题重点做好以下工作：

（一）以更实举措推动主动公开工作提质增效。充分运用政府网站专栏，做好公报、部门规章专栏内容日常维护更新，及时公告部门规章内容、生效时间、失效时间等。开设行政规范性文件专栏。对长期以来制作的部行政规范性文件进行全面梳理汇总，对于现行有效且与社会公众生产生活紧密联系的文件进行集中公开。开设公安部实施的行政许可事项办事指南专栏，便于公众查找办理相关行政许可申请。积极运用政策解读长图、数据、专家解读、政策答问等方式通过互联网开展多渠道、多层次、多角度的立体式、全方位解读，确保政策解读内容通俗易懂。

（二）以更严要求确保依申请公开工作规范有序。全年共接听政府信息公开电话咨询700余次，为申请人提供耐心细致的解答服务。及时告知申请人依法不作为政府信息公开申请处理的情况，减少无效申请数量，提高行政效率。对于申请人书面提出的申请内容，规范做好分类登记。对于起草的政府信息公开答复书组织开展严格内容审查和法律审查，同时从便于申请人了解有关政策的角度出发，做好相关政策答疑解惑和告知查找获取途径等工作，确保答复内容事实清楚，适用法律准确，人民群众满意。最大限度争取申请人的理解支持，将涉及政府信息公开的行政复议和行政诉讼纠纷化解在初始阶段。

（三）以更高标准提升政府信息平台建设能力水平。优化平台功能，提升政务服务效能。升级改造检索分类等应用，提升响应速度和使用体验，方便快捷准确获取信息。畅通警民互动交流渠道，听民声、解民忧、汇民智。认真办理咨询留言，并结合实际研究分析，针对性优化完善政策措施，回应群众期盼。注重发挥政府网站在推进决策公开过程中广纳谏言的作用，在涉及重大公共利益的政策制定时，通过调查征集专栏向社会公开广泛征求宝贵意见建议，认真研究科学采纳。下一步，将有序推进全国公安政府信息公开平台互联互通，着力加强数据开发利用，更好发挥促进政策落实、优化政务服务、强化监督管理的功能作用。

六、其他需要报告的事项

2023年，我部未收取信息处理费。