公安部交通管理局4月28日召开“五一”假期交通安保工作视频部署会，要求各地公安交管部门认真贯彻落实4月20日全国公安机关视频会精神和今年“五一”假期工作部署，加强研判分析，周密组织安排，毫不放松抓紧抓细抓实各项措施，全力为群众出行创造安全畅通的道路交通环境。

会议指出，今年“五一”假期是常态化疫情防控下的第一个小长假，群众出游意愿强烈，旅游需求快速增长、公路客货流量倍增，交通出行呈现新特点，加之局部地区受雨雾恶劣天气影响，道路交通安全风险明显上升。

会议要求，各地要聚焦重点违法行为、重点客运企业、重点车辆和重点路段“四个重点”，全链条整改安全隐患，加强研判分析，查找薄弱环节和突出风险，及时调整部署，排查整改各类隐患，压紧压实安全责任，切实消除事故诱因。要紧盯高速公路、普通国省道、农村道路和城市道路“四类道路”，全方位维护交通秩序。在事故多发时段、路段加强警力部署，加大管控力度，提高见警率和管事率；精心组织高速公路安全整治“百日行动”、周末夜查全国统一行动；严管“两客一危一货一面”重点车辆，严防发生重特大事故。要落实“四管要求”，全力应对大车流挑战。要加强易堵路段管理、加强施工路段、景区周边道路管理，优化交通组织，加强疏导管控。做好雨天应急管理，落实速度管控要求，协调有关部门将救援车辆、装备提前摆放到事故多发节点路段，强化警保联动，快速处理交通事故。要强化“三项措施”，全过程开展宣传提示。强化服务意识、强化安全警示、强化策划把关，落实“两公布一提示”要求，广泛公布交通出行信息。强化安全警示教育，开展“百日行动”和“一盔一带”安全守护行动主题宣传，及时曝光严重违法，强化安全预警提示。各地要坚持严格规范公正文明执法，树立良好执法形象，强化执勤执法安全防护。