3月11日，公安部交通管理局召开视频会议，调度各地交通事故预防工作，通报新冠肺炎疫情发生以来的交通事故情况，分析面临的交通安全形势，部署各地公安交管部门统筹做好疫情防控和交通安全工作，全力预防交通事故，坚决防止重特大事故，为打赢疫情防控斗争、保障企业复工复产创造安全的道路交通环境。

会议指出，新冠肺炎疫情发生后，群众交通出行锐减，交通事故大幅下降。但随着疫情防控形势持续向好，交通运输秩序、生产生活秩序加快恢复，交通流量快速回升，交通事故出现反弹，酒后驾驶、疲劳驾驶、无证驾驶、超速超员超载等违法引发的事故多发。近日，河北、贵州等地接连发生醉驾肇事导致的较大交通事故。未来一段时间，各行各业将陆续复工复产，农民工将陆续返岗，大中小学将陆续开学，各地进入春暖花开的季节，农村进入春耕备耕的时期，农民工要进城、学生要返校、市民想踏青，企业要抢工期赶进度，原材料要运进来、产成品要运出去，农产品要运进城、农业生产资料要运回村，客运、货运、自驾游陆续迎来高峰，道路交通面临多种风险叠加的巨大压力。

会议要求，要坚持有保有查，该保障通行的要保障通行，该提供便利的要提供便利，该查处的违法要依法查处。要加强执法检查、路面巡查，对酒后驾驶、疲劳驾驶、无证驾驶、严重超速超员超载等肇事致祸突出的违法行为，要依法严格处罚。要统筹执法的力度和执法的温度，注重人性化执法、柔性执法、说理执法，对轻微交通违法以教育警告为主，防止过度执法、粗暴执法。

会议强调，要多措并举防事故，多在源头治理上下功夫，压实企业主体责任、行业监管责任，把隐患消除在车辆上路之前；要多在科技应用上下功夫，丰富管控手段，加强视频巡查、动态监控、线上监测，及时发现纠正违法行为；要多在宣传提示上下功夫，用好典型事故案例，警示驾驶人安全行车、减少违法。

会议要求，要针对疫情期间事故暴露出的问题，结合全年事故预防工作部署，加快推动各项措施落实，进一步补短板、堵漏洞、强弱项，夯实事故预防基础，提高事故预防能力水平。