为更好维护旅客列车治安秩序，让旅客出行更安全、更舒心，公安部铁路公安局9月11日召开专题视频会，部署全国铁路公安机关加快推进“一车一警”工作，要求今年年底基本实现普通列车“一车一警”、重要列车和重点时段“一车多警”。

经过前期广泛座谈和深入调研，公安部铁路公安局出台《关于加快推进“一车一警”加强乘警队建设的指导意见》，从9个方面提出推进“一车一警”工作的32项具体措施，部署各级铁路公安机关全面加强智慧乘务、警务机制建设，不断提升乘警单兵作战能力和执法水平。强调进一步加强协同配合，健全完善列车长、乘警、检车人员、餐车人员、保洁人员共同参与的“五位一体”旅客列车联防联控工作机制，形成守护旅客列车平安整体合力；进一步加强“以站援车”，完善车上车下警务协作、警企协同机制；进一步加强后方支撑，健全警种部门支援乘警队机制，在技术、装备等方面为乘警队提供支援；进一步加强岗前培训，广泛开展个性化、精细化和教科书式的执法培训，不断增强民警列车执勤执法能力；进一步加强执法保障，研究优化乘警执勤服装、单警装备等装备配置，妥善解决好乘警车上办公等后勤保障问题。同时，进一步加强教育管理，加快修订完善、建立健全符合新时代乘警队伍建设的系列制度机制，全力支撑“一车一警”工作稳步推进。

公安部铁路公安局相关负责人表示，实施“一车一警”，是构建旅客列车新安全格局、保障铁路高质量发展的重要举措，是贯彻落实公安部党委关于“预防警务、主动警务”的生动实践，是“一村（格）一警”在铁路辖区的具体实施，有利于把乘警这一最具铁路公安特色的警种打造成警力配置科学、乘务交路合理、执法值乘规范、警务保障有力、队伍建设过硬的基层综合性战斗实体，不断增强广大旅客群众的获得感、幸福感、安全感。