为认真贯彻习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，落实全国恢复交通运输秩序电视电话会议部署，公安部交通管理局印发通知，部署各地公安交管部门在全力做好疫情防控工作的同时，推进有序恢复交管窗口服务工作，保障群众、企业办理业务需要和出行需求，服务保障企事业单位复工复产，维护正常生产生活秩序。

通知要求，各地公安交管部门要根据当地疫情形势变化，在确保防疫防护到位的前提下，分区分级、精准施策，有序恢复车驾管、违法处理等交管窗口业务。低风险地区尽快全面恢复交管窗口业务，合理增加服务窗口数量，满足企事业单位复工复产和群众办理业务需要；中风险地区依据疫情防控形势有序恢复窗口业务，重点保障防疫物资、关键原辅料、重要生产生活物资、农产品运输车辆和人员办理业务；高风险地区继续落实应急窗口服务，保障防疫应急车辆和人员办理业务。此外，优先开通保障企事业单位复工复产急需办理的车辆牌证等窗口业务，优先开通防护设备全、服务区域大、人员易分流的业务大厅；根据防控策略调整，有序开通驾驶人考试、机动车登记检验、交通违法处理等业务，逐步开通车管分所、快处快赔中心、社会服务站点等业务窗口。

通知要求，各地公安交管部门要继续严格落实疫情防控车辆和人员牌证加急办、预约办、便捷办等服务措施，全力保障疫情防控车辆、生活必需品运输车辆、复工复产车辆通行便利。对救护、防疫和运送防疫物资、关键原辅料、重要生产生活物资等车辆和人员，实行“应急窗口”急事急办，保障及时投入防疫一线。对运送鲜活农产品等居民生活必需品的车辆，开通“绿色通道”快速办理牌证业务，提供通行便利保障。对货运物流、运送返岗复工人员等保障复工复产车辆，开设足够数量的业务窗口，提供高效便捷服务。

通知要求，各地公安交管部门要继续深入推进交管业务“网上办、自助办、延期办”，全面落实补换领驾驶证、补换领号牌、发放临时号牌等26项交管业务“足不出户”网上办。此外，公安交管部门已推出的疫情防控期间驾驶证审验换证、机动车检验等业务“延期办”政策继续适用，对驾驶证逾期未换证、未审验、机动车逾期未检验等情形，不予进行处罚，具体恢复期限将根据疫情变化情况另行确定。各地公安交管部门要严格做好业务大厅、服务窗口等防疫工作，同时做好业务引导和秩序维护，避免业务大厅人员过度集中。