1. 申请人在申领驾驶证中有隐瞒、欺骗等行为的，有什么法律后果？

答：
一是申请人隐瞒有关情况或者提供虚假材料申领机动车驾驶证的，公安机关交通管理部门不予受理或者不予办理，处五百元以下罚款；申请人在一年内不得再次申领机动车驾驶证。
二是申请人在考试过程中有贿赂、舞弊行为的，取消考试资格，已经通过考试的其他科目成绩无效，公安机关交通管理部门处二千元以下罚款；申请人在一年内不得再次申领机动车驾驶证。
三是申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车驾驶证的，公安机关交通管理部门收缴机动车驾驶证，撤销机动车驾驶许可，处二千元以下罚款；申请人在三年内不得再次申领机动车驾驶证。
四是组织、参与实施前三款行为之一牟取经济利益的，由公安机关交通管理部门处违法所得三倍以上五倍以下罚款，但最高不超过十万元。
五是申请人隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请校车驾驶资格的，公安机关交通管理部门不予受理或者不予办理，处五百元以下罚款；申请人在一年内不得再次申请校车驾驶资格。申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得校车驾驶资格的，公安机关交通管理部门撤销校车驾驶资格，处二千元以下罚款；申请人在三年内不得再次申请校车驾驶资格。

2. 驾驶人违反实习期管理规定，有哪些处罚？

答：实习期驾驶人违反实习期管理规定的情形主要有三种：
一是 在实习期内驾驶公共汽车、营运客车或者执行任务的警车、消防车、救护车、工程救险车以及载有爆炸物品、易燃易爆化学物品、剧毒或者放射性等危险物品的机动车，或者驾驶机动车牵引挂车。这些车辆有的属于公共交通工具，有的属于特种车辆、危险品运输车辆，公共安全责任重大，《道路交通安全法实施条例》规定实习期驾驶人不得驾驶。
二是 在实习期内驾驶机动车上高速公路行驶时，没有持相应或更高以上车型驾驶证三年以上的驾驶人陪同指导。
三是 未按规定粘贴、悬挂实习标志。如果实习期驾驶人有上述情形之一的，公安交管部门将处以20元以上200元以下罚款。

3. 对伪造、变造驾驶证的有哪些处罚？

答：伪造、变造驾驶证是一种严重的交通违法行为。2011年4月22日全国人大常委会关于修改《道路交通安全法》的决定，对伪造、变造驾驶证的违法行为加重了处罚力度。162号令根据法律规定，明确：伪造、变造或者使用伪造、变造的驾驶证的，由公安交管部门予以收缴，处十五日以下拘留，并处2000元以上5000元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。无论是自己伪造、变造驾驶证，还是使用伪造、变造的驾驶证，都要按照上述规定予以处罚。其中，伪造、变造驾驶证构成犯罪的，将按照伪造、变造国家机关公文、证件、印章罪追究刑事责任。

4. 对采取隐瞒、欺骗手段补领驾驶证有哪些处罚？

答：驾驶证遗失的，驾驶人应当向核发地车管所申请补领，补领时应当填写申请表，提交身份证明和驾驶证遗失的书面声明。但在实际工作中发现，部分驾驶人以驾驶证丢失为由向车管所恶意申请补领驾驶证，有的甚至在驾驶证被公安机关依法扣押、扣留或者暂扣期间以欺骗手段补领，一人拥有多本驾驶证，以逃避路面执勤民警的管理和处罚。为此，162号令规定：驾驶人补领驾驶证后，原驾驶证作废，不得继续使用。驾驶人违反规定继续使用原驾驶证的，公安交管部门将处以20元以上200元以下罚款，并收回原驾驶证。驾驶证被依法扣押、扣留或者暂扣期间，驾驶人不得申请补发。驾驶人违反规定，采用隐瞒、欺骗手段补领驾驶证的，公安交管部门将处以200元以上500元以下罚款，记6分，并收回补领的驾驶证。
需要提醒的是，对于原驾驶证丢失，补领驾驶证后又找到原驾驶证的，驾驶人应当将原驾驶证交车管所或自行销毁，不得同时使用。目前，每本驾驶证都有唯一编号，并实行了计算机溯源管理，驾驶人申请补领了新驾驶证后，原驾驶证及编号将在驾驶证管理系统中被标注为失效。

5. 交通警察违法违规办理驾驶证该如何追究？

答：交通警察有下列情形之一的，按照有关规定给予处分；聘用人员有下列情形之一的予以解聘。构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）为不符合机动车驾驶许可条件、未经考试、考试不合格人员签注合格考试成绩或者核发机动车驾驶证的；
（二）减少考试项目、降低评判标准或者参与、协助、纵容考试作弊的；
（三）为不符合规定的申请人发放学习驾驶证明、学车专用标识的；
（四）与非法中介串通牟取经济利益的；
（五）违反规定侵入机动车驾驶证管理系统，泄漏、篡改、买卖系统数据，或者泄漏系统密码的；
（六）违反规定向他人出售或者提供机动车驾驶证信息的；
（七）参与或者变相参与驾驶培训机构、社会考场、考试设备生产销售企业经营活动的；
（八）利用职务上的便利索取、收受他人财物或者牟取其他利益的。

6. 对运输企业的监管责任有什么具体规定？

答：道路运输企业应当定期将聘用的机动车驾驶人向所在地公安机关交通管理部门备案，督促及时处理道路交通安全违法行为、交通事故和参加机动车驾驶证审验。
公安机关交通管理部门应当每月向辖区内交通运输主管部门、运输企业通报机动车驾驶人的道路交通安全违法行为、记分和交通事故等情况。