1. 办理驾驶证业务时需要提供的身份证明是哪些？

 答：居民的身份证明是居民身份证或者临时居民身份证。 现役军人（含武警）的身份证明，是居民身份证或者临时居民身份证。 在未办理居民身份证前，是军队有关部门核发的军官证、文职干部证、士兵证、离休证、退休证等有效军人身份证件，以及其所在的团级以上单位出具的部队驻地住址证明。 香港、澳门特别行政区居民的身份证明是港澳居民居住证；或者是其所持有的港澳居民来往内地通行证或者外交部核发的中华人民共和国旅行证，以及公安机关出具的住宿登记证明。 台湾地区居民的身份证明是台湾居民居住证；或者是其所持有的公安机关核发的五年有效的台湾居民来往大陆通行证或者外交部核发的中华人民共和国旅行证，以及公安机关出具的住宿登记证明。 定居国外的中国公民的身份证明是中华人民共和国护照和公安机关出具的住宿登记证明。 外国人的身份证明是其所持有的有效护照或者其他国际旅行证件，停居留期三个月以上的有效签证或者停留、居留许可，以及公安机关出具的住宿登记证明；或者是外国人永久居留身份证。 外国驻华使馆、领馆人员、国际组织驻华代表机构人员的身份证明，是外交部核发的有效身份证件。 

2. 办理需要提交身体条件证明的驾驶证业务时，可到哪些医疗机构参加体检并出具身体条件证明？身体条件证明自出具之日起有效为多少？

 答：办理残疾人专用小型自动挡载客汽车驾驶证业务时，交的身体条件证明应当由经省级卫生健康行政部门认定的专门医疗机构出具。办理其他机动车驾驶证业务时，提交的身体条件证明应当由县级、部队团级以上医疗机构，或者经地市级以上卫生健康行政部门认定的具有健康体检资质的二级以上医院、乡镇卫生院、社区卫生服务中心、健康体检中心等医疗机构出具。 身体条件证明自出具之日起六个月内有效。 

3. 申请驾驶证对申请人年龄有什么具体要求？

 答：申请驾驶证最低年龄要求： 小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式专用机械车为18周岁。城市公交车、中型客车、大型货车、轻型牵引挂车、无轨电车、有轨电车为20周岁。大型客车、重型牵引挂车为22周岁。 最高年龄限制要求 ：小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轻便摩托车无年龄上限（70周岁以上需通过记忆力、判断力、反应力等能力测试）。大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车、低速载货汽车、三轮汽车、轻型牵引挂车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轮式专用机械车、无轨电车、有轨电车为60周岁。其中轻型牵引挂车在60周岁以上可通过记忆力、判断力、反应力等能力测试的，可以放宽到70周岁。 

4. 申请人有吸食或注射毒品行为的能否申请驾驶证？

 答：三年内有吸食、注射毒品行为或者解除强制隔离戒毒措施未满三年，以及长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的，不得申请驾驶证。公安交管部门在受理驾驶证申请时，会核查申请人是否有相关吸食或注射毒品行为记录，对存在相关记录的将不予受理。申请人在申请驾驶证时，应当如实申告是否具有以上不得申请的情形，并对申告内容的真实性负责，如果隐瞒有关情况申请驾驶证，对于未取得驾驶证的，处五百元以下罚款且一年内不得再次申请驾驶证；如果已经取得驾驶证，将收缴驾驶证并撤销驾驶许可，处二千元以下罚款且三年内不得再次申请驾驶证。 

5. 哪种违法犯罪行为将被终身禁驾？

 答：一是造成交通事故后逃逸构成犯罪的，二是饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故构成犯罪的。上述两种情形都是严重、恶性的违法行为，对公共安全危害大，导致人员伤亡或财产损失后果严重，需要追究刑事责任，因此规定终身不得再申请驾驶证。 

6. 因饮酒后或醉酒驾驶被吊销驾驶证能否重新申请？

 答：因醉酒驾驶机动车或者饮酒后驾驶营运机动车依法被吊销驾驶证的，5年内不得重新申请；因醉酒驾驶营运机动车依法被吊销驾驶证的，10年内不得重新申请。需要提醒的是，饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故构成犯罪的，终身不得申请驾驶证。 

7. 申请大中型客货车驾驶证有什么限制条件？

 答：取得大型客货车、重型牵引挂车、中型客车和大型货车驾驶证的驾驶人大部分驾驶营运车辆，交通安全责任重大，因此规定了更为严格的限制条件。有以下情形的终身不得申请：一是对发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任的。二是醉酒后或是再次饮酒后驾驶机动车的。三是有吸食、注射毒品后驾驶机动车行为的，或者有执行社区戒毒、强制隔离戒毒、社区康复措施记录的。四是驾驶机动车追逐竞驶、超员、超速、违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品构成犯罪的。五是未取得机动车驾驶证驾驶机动车，发生负同等以上责任交通事故造成人员重伤或者死亡的。另外，对于被吊销或者撤销驾驶证的，10年内不得申请大中型客货车驾驶证。同时，除了当前记分周期不能有记满12分记录，申请大型客车的，需在最近连续三个记分周期内没有记满12分记录；申请重型牵引挂车、中型客车的，需在最近连续两个记分周期内没有记满12分记录。 

8. 初次申请驾驶证可以申请哪几种车型？

 答：申请人初次申请驾驶证的，可以申请城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、摩托车、轮式专用机械车、有轨电车和无轨电车驾驶证。需要增驾才能取得的，包括大型客车、重型牵引挂车、中型客车、轻型牵引挂车驾驶证。
需要提醒的是， 驾驶证被注销、吊销或者撤销后，再次申请驾驶证时视为初次申请，只能申请城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、摩托车、轮式专用机械车、有轨电车和无轨电车驾驶证。 

9. 持军队、武警驾驶证怎样换领地方驾驶证？

 答：持军队、武警部队驾驶证申请地方驾驶证的，需要提交申请人的身份证明、医疗机构出具的身体条件证明、军队或武警部队驾驶证、《军车驾驶员基本信息登记表》。其中，申请大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车的，应当考试科目一和科目三，申请其他车型包括小型汽车的，免予考试，直接换领地方驾驶证。
需要提醒的是， 按照《道路交通安全法》和军队、武警部队有关规定，持军队、武警驾驶证不能驾驶地方车辆。持军队、武警部队换领地方驾驶证，需要参加考试的，应当自车辆管理所受理之日起三年内完成考试。 

10. 持境外的驾驶证怎样换领我国驾驶证？

 答：持境外驾驶证申请换领我国驾驶证的，需要提交申请人的身份证明（内地居民还需提交护照或者往来港澳通行证、往来台湾通行证）、医疗机构出具的有关身体条件证明、所持境外驾驶证。境外驾驶证上没有中文表述的，还需要提交翻译机构出具或公证机构公证的中文翻译文本。申请大型客车、重型牵引挂车、中型客车的，应取得相应准驾车型二年以上。 免考情形： 已在核发地持有小型自动挡汽车驾驶证申领小型汽车驾驶证、持有轻便摩托车驾驶证申请普通二轮摩托车、普通三轮摩托车准驾车型，或者持有普通二轮摩托车申请普通三轮摩托车准驾车型的，无需考试，直接核发驾驶证 考试要求： 如果对于取得境外驾驶证时在核发国一年内累计居留未满九十日的，需参加全科目考试。 申请准驾车型包含大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车的，需参加全科目考试， 申请准驾车型未包含上述准驾车型且在核发国一年内累计居留满九十日的，需参加科目一考试。
需要提醒的是， 境外驾驶证必须是具有单独驾驶资格且非临时性的有效驾驶证件，存在驾驶证超过有效期、临时性驾驶证或者签注驾驶限制条件等情形的，不能换领。外国驻华使馆、领馆人员及国际组织驻华代表机构人员申请的，按照有关外交对等原则执行。持境外驾驶证换领我国驾驶证，需要参加考试的，应当自车辆管理所受理之日起三年内完成考试。 