全国铁路公安机关第九次视频调度会26日在京召开，总结铁路春运安保和前期疫情防控工作，进一步部署疫情防控和维护安全稳定工作。会议要求认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央、国务院决策部署，贯彻落实公安部党委工作部署和国铁集团党组相关安排，以“七个毫不松懈”确保铁路大通道安全可控，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。

会议指出，在公安部党委坚强领导下，全路公安机关以打好干部作风、整体合成、严打整治、党建引领“四大仗”为发力点，倾力投入疫情防控阻击战、春运安保攻坚战，确保了高铁安全一事未出、旅客乘降秩序井然、疫情防控有力有效，圆满完成了铁路春运安全保卫任务，构筑起抗疫铁路安全防线，为维护社会大局和铁路稳定作出了积极贡献。

会议强调，各级铁路公安机关要清醒认识当前疫情防控和维护安全稳定工作面临的严峻形势，警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策总要求，进一步周密工作预案、细化工作措施、严密工作链条、压实工作责任，切实把疫情防控和维护安全稳定工作抓紧、抓实、抓细、抓落地。

会议要求，要毫不松懈地做好重点地区特别是首都地区的防疫工作，发挥远端防控、站车过滤地位优势，严把输入关口，强化联勤联动，确保安全稳定；毫不松懈地做好维护政治安全和涉疫情犯罪打击工作，坚持依法处置，做到零容忍、零懈怠；毫不松懈地做好复工复产客流秩序维护工作，确保返程客流高峰期间铁路治安稳定、防疫有力、秩序井然、旅客安全；毫不松懈地做好铁路重点运输和重点项目安保工作，密切贴近铁路运输生产大局，确保任务、工程建设安全顺利推进；毫不松懈地做好铁路监管场所疫情防控工作，从严把好入口关、隔离关、防治关、警力关，确保绝对安全；毫不松懈地做好铁路辖区治安安全防控工作，科学安排警力，因情调度勤务，确保站车线治安持续稳定；毫不松懈地做好民警队伍管理教育工作，深化思想政治动员，强化战时表彰奖励，做深做细做实爱警暖警工作，确保广大民警心无旁骛投入战疫情、防风险、保安全、护稳定工作实战当中。

全国18个铁路公安局、75个铁路公安处、3500个基层所队负责人及三级机关部门负责人在分会场参加会议。