公安部交通管理局4月23日视频调度吉林、福建、江西、内蒙古、安徽、云南、贵州等7个重点省区交通事故预防工作，剖析近期发生的死亡5人以上事故和重大事故暴露出来的问题，对深刻吸取事故教训、切实抓好事故预防“减量控大”工作、全力遏制事故多发势头进行再强调再部署。

会议指出，近期重大较大事故环比上升，5月全国道路交通安全形势将更为严峻，还将面临高速公路安全风险居高不下、国省道事故反弹压力大、旅游探亲等短途出行和学生交通安全风险上升等方面的安全风险，汛期恶劣天气也将给交通安全带来不利影响。

会议强调，各地要按照公安部道路交通事故预防“减量控大”工作部署会的部署要求，紧紧围绕“减量控大”，深刻吸取近期事故教训，迅速采取有力有效措施，全力压降交通事故、遏制事故多发势头，坚决防止发生重特大事故。要紧盯主责主业，狠抓任务落实，坚决克服麻痹大意、盲目乐观思想，迅速将工作重心调整到事故预防上来，建立健全与常态化疫情防控相适应的事故预防工作机制，确保“六大提升行动”尽快全面铺开，对事故多发和隐患突出地区加强重点指导和督导、约谈、通报。要紧盯事故调查，狠抓追责整改，坚持“四个不放过”原则，严格依法追究相关责任企业、部门及责任人的法律责任，充分借助安委会等平台的作用，推动顽症痼疾专项整治。同时，要借助近期交通事故典型案例，加强复工复产、返岗返城、复学复课出行交通安全提示警示。要紧盯问题短板，狠抓排查治理，加强交通安全形势研判，研究采取针对性措施，保持对路面严重交通违法严查严管态势不放松，扎实推进高速公路交通安全整治“百日行动”，加大对事故多发路段及连续长下坡、急弯陡坡等隐患路段的排查整治力度，联合交通运输、应急管理等部门督促企业落实主体责任。