为有效应对冬季交通安全风险、化解交通安全隐患，全力为群众平安顺畅出行营造良好道路交通环境，10月20日，公安部交通管理局召开全国视频会，动员部署各地公安交通管理部门扎实开展冬季突出违法行为专项整治行动，重拳打击易肇事肇祸交通违法犯罪行为，攻坚化解冬季各类交通安全突出风险隐患，坚决防范群死群伤交通事故，坚决维护年内道路交通安全形势稳定。

据了解，全国公安交通管理部门将针对冬季道路交通安全规律特点，科学安排勤务，突出管控重点，聚焦公路客运和旅游客运车辆超员载客、疲劳驾驶、乘客不使用安全带，危化品运输车违反禁限行规定通行、疲劳驾驶，货车严重超载、疲劳驾驶、高速公路不按规定车道行驶，6座以上小客车超员载客，小客车酒驾醉驾等10种严重违法行为，网上与网下相结合，路面检查与集中查缉相结合，以强有力的执法管控维护道路交通安全畅通。整治期间，全国公安交通管理部门将坚持标本兼治，紧盯源头问题，密切协作配合，会同相关部门集中治理人、车、路、企交通安全隐患，切实筑牢道路交通安全防线。

公安部交通管理局提示广大驾乘人员，冬季驾车出行要提前检查车辆，关注路况、天气，合理安排行程，减少恶劣天气出行，尽量避免隐患突出路段行驶。遇雾霾天气能见度不足时，要及时打开雾灯、示廓灯、危险报警闪光灯，控制车辆速度，减少变道、超车，避免占用对向车道，保持安全车距。行经冰雪路段、临水临崖、急弯陡坡路段以及施工路段时，要减速慢行、谨慎驾驶。大客车、大货车驾驶人要严格遵规守法，切勿违法超员、违法载人，不要超速行驶、不要超限超载，更不要分心驾驶、疲劳驾驶。乘车出行要乘坐安全合规车辆，务必全程系好安全带，切勿乘坐非法运营车辆、超员客车以及货车、三轮车、拖拉机。发现交通违法行为可及时向公安交通管理部门举报，共同维护良好道路交通环境。