公安部办公厅 国家卫生健康委办公厅 国家消防救援局办公室

关于深化道路交通事故救援救治联动机制的通知

公交管〔2023〕82 号

各省、自治区、直辖市公安厅（局）、卫生健康委、消防救援总队，新疆生产建设兵团公安局、卫生健康委：

近年来，各地公安机关、卫生健康行政部门、消防部门积极加强协作联动，大力推进道路交通事故救援救治工作，取得了阶段性成效，提高了道路交通事故伤员救援救治效率，减少了因救援救治不及时导致的死亡、伤残，为推进道路交通事故预防“减量控大”发挥了重要作用。为深入学习贯彻党的二十大精神，推进实施《“十四五”全国道路交通安全规划》，进一步推动道路交通事故救援救治联动机制有序高效运作，不断提升道路交通事故救援救治能力水平，现就有关事项通知如下：

一、进一步落实联合接处警机制

（一）推动联合接处警平台建设。各地公安机关、卫生健康行政部门、消防部门要推动建立“110”“122”报警服务电话、“119”报警电话、“120”急救电话与报警人（求助人）的多方通话系统或设立联合接警席位，优化接警问询职责分工和工作流程，提高联合接警效率。暂不能实现联合接警的，共同制定统一的交通事

故接警问询模板，快速共享报警信息，快速联动处置。要加快推动“110”“122”报警服务台与“119”报警服务台、“120”急救中心业务平台对接，共享天网、雪亮工程、急救车辆定位等视频资源和信息数据，实现信息实时推送与接收，快速通报反馈信息，推动提升救援救治效率。

（二）完善联合处警工作机制。各地公安机关、卫生健康行政部门、消防部门要建立健全“110”“122”报警服务台、处警力量与“119”报警服务台、“120”急救中心、医疗机构之间的纵向、横向联动机制，明确工作职能，提高联动效率。“110”“122”报警服务台与“119”报警服务台、“120”急救中心要加强协作配合，快速指挥调度，统一布警、及时出警，并保障救援救护车辆优先通行。公安机关、消防部门处警力量要做好事故救援工作，院前医疗急救医务人员要做好伤员现场救治与转运工作，并做好与医疗机构的衔接。

二、进一步优化现场救援救治资源调度分配

（一）强化事故现场科学救援。各地公安机关、消防部门要完善联勤协作机制，及时互通事故警情信息，快速赶赴事故现场救援。对于道路交通事故中发生车辆起火燃烧、危化品泄漏等灾情的，消防部门要会同公安机关科学研判灾情后果，加强救援力量和装备物资调派，扩大管控区域，组织救援人员开展处置。公安机关要加强事故现场和周边道路指挥疏导，疏散无关人员，划定警戒区域，做好现场安全防护，必要时实施临时交通管制和远程交通分流。

（二）健全交通事故伤员分类救治机制。各地卫生健康行政部门、公安机关、消防部门要健全交通事故伤员检伤分类规范，根据伤员伤情严重程度从高到低分别标记为黑、红、黄、绿色，并开展检伤分类培训。联合开展医疗机构创伤救治能力全面摸排评估，结合救治相应类别的伤员所需专家力量、设施设备、救治条件等，实施按能分配、分类管理。

（三）科学调度安排现场转运救治。各地卫生健康行政部门要指导发挥院前医疗急救专业作用，加强交通事故现场伤员科学高效检伤分类，根据交通事故伤员伤情，按照就近、就急、满足专业需要、兼顾患者意愿的原则，将伤员转运至具有相应救治能力的医疗机构。对于造成群死群伤的交通事故，卫生健康行政部门、公安机关要加强联合指导，统筹调派救护车赶赴事故现场，必要时可调派医疗专家支援或远程指导危重伤员救治。

三、进一步做实交通事故救援救治保障基础

（一）实施事故救援救治网点建设工程。各地公安机关、卫生健康行政部门、消防部门要依托警医消联动机制，选择条件较好、通行量大的高速公路及国省道，对沿线道路交通事故救援救治资源进行摸排评估，优化救援救治资源配置。探索在重点桥梁、隧道、互通立交和长大下坡等道路交通事故易发多发路段附近增加急救中心或急救站，依托有条件的高速公路收费站、服务区建设救援驿站或微型消防站，推进警医消救援救护车辆“同出、同救”。到2023年，在全国不少于5个省市，依托现有急救中心探索建设道路交通事故急救中心。到2025年，建成不少于10条道路交通事故应急救援救治示范公路，道路交通应急救援人员到达现场时间平均缩短50%。

（二）完善城乡交通事故伤员救援救治网络。各地卫生健康行政部门、公安机关要依托医疗基础条件好、创伤急救能力强的医疗机构，联合推荐交通事故伤员救治定点医院，并及时向上级部门报备，不断完善交通事故危重伤员救治网络和分配机制。要加大农村倾斜力度，提升农村地区急救转运能力。要推动建设院前医疗急救机构和救治医院实时交互智能平台，实现伤者现场救援、院前转运、医院急诊、入院治疗等信息的及时跟踪和专业指导，提升救治效率和水平。

（三）落实救援救治资源保障。各地卫生健康行政部门、公安机关要指导建设完善省、市、县三级交通事故创伤救治专家库，充实创伤救治专家力量，落实道路交通事故危重伤员救治院间配合、帮扶和优质资源互补机制。鼓励推广航空医疗救护在危急重症转运中的应用，最大限度提高危重伤员救援救治效率。大力推广锥筒自动布设回收装置、事故现场远程预警机器人、一体化闯入报警设备等新技术新装备，提升道路交通事故现场安全预警防护水平。

（四）开展救援救治力量专业培训。各地卫生健康行政部门要加强属地院前医疗急救医务人员、驾驶人业务培训。公安机关要会同有关部门健全以交警辅警为对象的道路交通事故伤员急救培训体系，结合交通事故伤员伤情特点，针对性编制教材课程，形成规范统一的培训内容，加强交通事故伤员急救实战培训，并配备现场警戒、破拆、救生等器材，提高交警辅警先期急救处置能力。公安机关、卫生健康行政部门、消防部门要针对交通事故救援开展专业培训，不定期组织交通事故救援救治联动演练，提升部门配合协作水平。

四、进一步加强院前院内“绿色通道”建设

（一）严管救援救护站点周边道路交通秩序。各地公安机关、卫生健康行政部门、消防部门要全面摸排医疗机构、急救站点、消防救援站周边道路交通情况，优化交通组织，改善交通秩序，提高通行效率。规范设置医疗机构、急救站点、消防救援站周边道路停车位，完善交通标志标线，加大违停治理力度，防止违停致堵致乱。

（二）保障救援救护车辆优先通行。各地公安机关、卫生健康行政部门、消防部门要建立健全救援救护车辆号牌信息备案制度，录入公安交管信息系统，定期核查更新，对有紧急任务的备案车辆采取绿波放行、警车带道等方式保障优先通行。要根据交通事故分布规律，联合排查消防救援力量、医疗机构通往事故多发路段（地区）道路情况，结合交通路况特点规划最优救援路线，制定交通保障预案，并不定期开展应急演练，不断优化完善通行保障预案。持续打击占用、堵塞、封闭消防车通道、应急车道和妨碍消防车、救护车通行等违法行为，并加强礼让消防车、救护车宣传，引导公众“知让、会让、善让”。

（三）提升院内快速救治效率。各地卫生健康行政部门要指导推进急救一体化建设，建立院前院内一体化“绿色通道”，确保交通事故伤员得到及时、有效救治。指导医疗机构推进交通事故伤员院内急救“绿色通道”建设，建立健全“绿色通道”建设的监督考核机制，督促落实首诊负责制，不得因急救费用问题停止或延误救治。充分发挥交通事故社会救助基金作用，及时高效为交通事故伤员垫付抢救费用。推动构建5G智慧急救平台，鼓励为救护车配备智能车载终端，实现救护车与医疗机构视频音频等信息实时交互，有效衔接院前救治与院内救治，缩短伤者获得医疗资源时间。

（四）推进交通事故伤员信息共享。各地公安机关、卫生健康行政部门、消防部门要推动建立交通事故伤员信息共享平台，推进交通事故信息、伤员急救信息、伤员医院病案信息数据汇集，实现伤员伤情信息部门间共享，加强伤员救援救治工作情况的常态跟进和及时介入，助力增强伤员救援救治跨层级、跨部门、跨业务的联动能力。建立伤员救治信息通报反馈机制，强化医疗机构救治质量评价，推动提升事故伤员抢救能力。

五、进一步强化救援救治联动组织

（一）加强工作组织领导。各地公安机关、卫生健康行政部门、消防部门要提高政治站位，强化宗旨意识，坚持人民至上、生命至上，始终把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，充分认识深化交通事故救援救治联动机制的重要意义，把加强救援救治作为减少死亡、减轻伤残的有力手段抓实抓细抓好。要成立救援救治联动工作领导小组，加强统筹谋划，密切沟通协作，结合本地实际，细化措施要求，明确任务目标，压实工作责任，及时研究解决突出问题，推动各项工作落实见效。要积极向党委和政府汇报，争取重视支持，加大投入力度。

（二）加强工作指导监督。省级公安机关、卫生健康行政部门、消防部门要建立交通事故救援救治工作联合评估机制，定期全面评估联合接处警、交通保障、伤员救治效率及救治资源调度分配合理性等情况，统计分析交通事故伤员死亡率、死伤比等数据指标，及时开展联合会商，查找问题短板，不断改进工作。对于救援救治工作中，因推诿搪塞、不予及时救治导致严重后果的有关单位和个人，由主管部门依法依规严肃处理。开展探索建设的省份分别选定一个地市试点建立道路交通事故急救中心、一条高速公路或国省道试点建设事故应急救援救治示范公路，公安部、国家卫生健康委、国家消防救援局将联合赴部分省份组织调研，指导开展探索建设工作，总结成熟经验，适时全面推广。

有关工作情况及遇到的困难问题及时报告公安部交通管理局、国家卫生健康委医政司、国家消防救援局办公室。

公安部办公厅  国家卫生健康委办公厅

国家消防救援局办公室

2023年3月28日