5月22日，最高人民法院、公安部、司法部、中国银行保险监督管理委员会联合发布《关于在全国推广道路交通事故损害赔偿纠纷“网上数据一体化处理”改革工作的通知》。《通知》决定，将自2017年11月以来在14个省区市联合开展的道路交通事故损害赔偿纠纷“网上数据一体化处理”改革试点工作在全国范围推广。

据介绍，道交纠纷“网上数据一体化处理”，是指人民法院与公安机关、司法行政机关、保险监管机构以及调解组织、鉴定机构、保险机构形成协同工作新格局，以改革创新和信息化建设作为根本动力，通过建立并利用道交纠纷“网上数据一体化处理”平台，实现此类纠纷责任认定、理赔计算、调解、司法鉴定、法院诉讼、一键理赔等一体化处理，促进道路交通事故损害赔偿纠纷源头治理和公正高效便捷化解。

记者了解到，2017年11月28日，最高人民法院、公安部、司法部、中国保险监督管理委员会召开视频工作会议，正式启动在全国14个省区市开展道交纠纷“网上数据一体化处理”改革试点工作。实践证明，这项工作对实现道路交通事故损害赔偿纠纷源头治理、公正高效便捷化解社会矛盾、维护人民群众人身财产合法权益、推进社会治理创新发挥了积极作用。此次四部门下发《通知》，将联合开展道交纠纷“网上数据一体化处理”在全国范围推广，有利于巩固和深化改革成果，使改革红利惠及更广大人民群众，使机制优势充分转化成治理效能，具有重要的现实意义和实践价值。