1. 在异地申请办理驾驶证审验和机动车检验有什么要求？

答：目前，随着物流业的迅速发展，很多营运驾驶人和货运车辆长期不在登记地从事道路运输活动，在驾驶证或者车辆临近检验期限时，需要从营运地返回登记地办理审验业务。为方便群众就近办理业务，162号令规定将在异地从事营运的驾驶人和货运车辆纳入营运地管辖，营运驾驶人和货运车辆所有人首先要向营运地公安交管部门申请备案登记，并填报包括营运企业、手机号码等基本信息，公安交管部门将根据这些基本信息开展提示服务和日常教育。在办理备案登记满一年后，可以在营运地直接办理驾驶证审验和机动车检验。
需要提醒的是， 备案登记制度只适用于营运驾驶人和货运车辆。对于非营运的小型车辆，机动车所有人可以向登记地车辆管理所申请在异地进行检验。

2. 驾驶证丢失后补领需要多长时间？

答：162号令实施后，对驾驶证遗失或损坏的，驾驶人在申请办理补换证的1日内即可领取到新的驾驶证。此前，车辆管理所办理核发和补换领驾驶证业务的时限均为3日。近年来，随着车辆管理所内部管理更加规范，机动车登记和驾驶证管理系统等网络和技术手段的不断完善，以及车辆管理所工作岗位的优化调整，在更短时限内办理这些业务的条件已经具备。将核发和补换领驾驶证的时限缩短为1日，方便丢失驾驶证的申请人能够及时补领到驾驶证。

3. 在县级车管所能否参加驾驶证考试和审验？

答：县级公安机关交通管理部门车辆管理所可以办理本行政区域内除大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车场地驾驶技能、道路驾驶技能考试以外的其他机动车驾驶证业务。具体业务范围和办理条件由省级公安机关交通管理部门确定。

4. 如何查询办理驾驶证业务需要提交的材料和要求？

答：目前，公安交管部门主要通过三种途径公示业务办理需要提交的材料、表格、条件、依据、程序以及收费标准等事项。
一是 在车管所、交通服务站等办公场所公示业务办理事项，设立业务导办台，方便申请人咨询；
二是 省级、市级公安交管部门通过互联网主页发布信息，便于申请人在网上查阅有关规定、驾驶证记分等信息，下载有关表格；
三是 一 些公安交管部门还开通了车管电话服务热线，供群众咨询，并受理部分业务。