公安部铁路公安局1月18日召开2024年铁路春运安保动员会，部署全国铁路公安机关深入学习领会习近平总书记重要指示精神，牢记“国之大者”，坚持人民至上，以“细致、精致、极致”标准，严格落实打防管控各项措施，坚决确保铁路春运平安畅通。

2024年春运自1月26日开始至3月5日结束，全国铁路预计发送旅客4.8亿人次，日均1200万人次，与2023年春运相比增长37.9%。公安部铁路公安局部署各级铁路公安机关聚焦维护国家安全、打击违法犯罪、服务旅客群众、保障铁路平安等重点工作提前谋划，抓早抓小，努力从源头上预防和减少风险隐患。要求各级铁路公安机关进一步加强秩序维护，强化治安管控，积极化解旅客矛盾纠纷，最大限度将警力摆在面上。要依法依规开展督导检查，推动铁路企业加强安防建设、及时整改隐患，不断健全完善安保制度措施。要加强治安打击整治，以“三打三防”专项行动为牵引，从“破小案、除小患、治小乱”切入，以零容忍态度严打整治各类违法犯罪行为，全力维护旅客群众人身和财产安全。

面对今年的大规模客流和近期低温冰冻雨雪灾害较为频繁等情况，公安部铁路公安局要求强化方案预案准备、强化应急调度指挥、强化对极端恶劣天气的监测和预警，建立健全铁路公安机关与相关部门的信息通报机制，加强与气象部门沟通对接，认真做好处置警力、装备等方面的应急保障工作。

公安部铁路公安局相关负责人介绍，各级铁路公安机关坚持关口前移，按照“一站一方案”要求，提早从力量组织、气象预警、秩序维护、隐患整改等方面详细制定方案，强化督导检查，及时发现整改隐患，全力以赴抓好铁路春运安保工作。