1. 对大中型客货车驾驶人审验有哪些规定？

 答：大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶人审验的情形包括两种： 一是 每个记分周期结束后三十日内，应当到公安交管部门接受审验。但在一个记分周期内没有记分记录的，免予本记分周期的审验。审验时，驾驶人应当填表如实申报身体条件，不需要提交医疗机构出具的身体条件证明。 二是 驾驶证到外地办理转入换证或者有效期满换证时，应当到公安交管部门接受审验。审验时，驾驶人应当提交医疗机构出具的身体条件证明。
需要提醒的是， 驾驶人没有按照规定参加审验仍驾驶机动车的，公安交管部门将处200元以上500元以下罚款。 

2. 对小型汽车、摩托车等驾驶人审验有哪些规定？

 答：小型汽车、摩托车等车型驾驶人审验的情形有两种：
一是 发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任未被吊销驾驶证的，应当在记分周期结束后三十日内到公安交管部门接受审验；
二是 年龄在70周岁以上的机动车驾驶人发生责任交通事故造成人员重伤或者死亡的，应当在本记分周期结束后三十日内到公安机关交通管理部门接受审验。
三是 驾驶证在外地办理转入换证或者有效期满换证时，应当到公安交管部门接受审验。
需要提醒的是 ， 驾驶人没有按照规定参加审验仍驾驶机动车的，公安交管部门将处200元以上500元以下罚款。年龄在70周岁以上的机动车驾驶人审验时应当按照规定进行记忆力、判断力、反应力等能力测试。 

3. 驾驶证转入换证时已审验的，记分周期结束后是否还需要再审验？

 答：驾驶人办理转入换证时应当按照规定参加审验。转入后在本记分周期结束前，大中型客货车驾驶人产生新记分的，以及其他车型驾驶人发生死亡事故负同等以上责任的，应当在记分周期结束后三十日内再次参加审验。在办理转入换证审验时已经参加学习教育的，再次审验时不需要参加学习教育。 

4. 办理哪些驾驶证业务需要提交身体条件证明？

 答：驾驶人办理以下业务时，需要提交县级以上或者部队团级医疗机构出具的身体条件证明：
一是 初次申请驾驶证和申请增加准驾车型。
二是 持军队、武警部队、境外驾驶证换证，有效期满换证，以及办理外地驾驶证转入 换证业务。
三是 因身体条件变化主动申请驾驶证降级换证。
四是 年龄在70周岁以上的驾驶人，每年提交一次身体条件证明；持有准驾车型为残疾人专用小型自动挡载客汽车的驾驶人，每三年提交一次身体条件证明。
需要提醒的是， 持残疾人专用小型自动挡载客汽车驾驶证的人应当提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的身体条件证明。 

5. 实习期管理有哪些新规定？

 答：机动车驾驶人初次取得汽车类准驾车型或者初次取得摩托车类准驾车型后的12个月为实习期。在实习期内驾驶机动车的，应当在车身后部粘贴或者悬挂统一式样的实习标志。机动车驾驶人在实习期内不得驾驶公共汽车、营运客车或者执行任务的警车、消防车、救护车、工程救险车以及载有爆炸物品、易燃易爆化学物品、剧毒或者放射性等危险物品的机动车；驾驶的机动车不得牵引挂车。驾驶人在实习期内驾驶机动车上高速公路行驶，应当由持相应或者包含其准驾车型驾驶证三年以上的驾驶人陪同。其中，驾驶残疾人专用小型自动挡载客汽车的，可以由持有小型自动挡载客汽车以上准驾车型驾驶证的驾驶人陪同。
需要提醒的是， 在增加准驾车型后的实习期内，驾驶原准驾车型的机动车时不受上述限制。 

6. 实习期驾车上高速公路的，陪同人员应持哪种驾驶证？

 答：实习期驾驶人驾驶机动车上高速公路行驶，应当由持相应或者更高准驾车型驾驶证三年以上的驾驶人陪同。驾驶残疾人专用小型自动挡载客汽车的，由持有小型自动挡载客汽车以上准驾车型驾驶证的驾驶人陪同。可以按照下表确定陪同人员的驾驶证类型：


实习期准驾车型	陪同人员驾驶证准驾车型
A1（大型客车）	A1
A2（重型牵引挂车）	A2
A3（城市公交车）	A1、A3
B1（中型客车）	A1、A2、B1
B2（大型货车）	A1、A2、B2
C1（小型汽车）	A1、A2、A3、B1、B2、C1
C2（小型自动挡汽车）	A1、A2、A3、B1、B2、C1、C2
C5（残疾人专用小型自动挡载客汽车	A1、A2、A3、B1、B2、C1、C2、C5

7. 驾驶人涉毒被注销驾驶证的情形包括哪些？

 答：涉毒驾驶人在两种情况下会被注销驾驶证：
一是 吸食、注射毒品后驾驶机动车的；
二是 依法被责令社区戒毒、社区康复或者决定强制隔离戒毒，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除。
需要提醒的是，驾驶人因涉毒被注销驾驶证后，三年内没有吸食、注射毒品行为或者解除强制隔离戒毒措施已满三年的，可以重新申请驾驶证。 

8. 机动车驾驶人信息变化为什么要备案，如何备案？

 答：如实申报信息是驾驶人的法定义务。公安机关只有准确掌握驾驶人信息，才能对驾驶人实行针对性的有效管理和服务。目前多数发达国家和地区对驾驶人信息变更申报有明确的法律规定，英国、美国、香港等国家和地区均设定了严格的驾驶人信息变更申报制度，如香港规定驾驶人信息变更必须在72小时以内申报，否则将被罚款2000港币，英国驾驶人地址变更后，如果不及时告知，会受到1000英镑的罚款。因此，为保障驾驶人相关信息的准确真实，规定驾驶人联系电话、联系地址等信息发生变化，以及持有大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型驾驶证的驾驶人从业单位等信息发生变化的，应当在信息变更后三十日内，向驾驶证核发地车辆管理所备案。
需要提醒的是，今后公安交管部门将通过手机短信、邮寄信函等方式向驾驶人发送逾期未换证、逾期未体检等告知信息以及交通安全提示信息。为更好地保障自己的权益，请驾驶人及时向车管所备案自己的通讯信息变化情况，以更好地接收到公安交管部门发送的提示信息。根据162号规定，机动车驾驶人联系电话、联系地址等信息发生变化的，应当在信息变更后三十日内，向驾驶证核发地车辆管理所备案。持有大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人从业单位等信息发生变化的，应当在信息变更后三十日内，向从业单位所在地车辆管理所备案。大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶人未按规定申报的，公安交管部门将处20元以上200元以下罚款。 

9. 对老年人驾驶机动车有哪些要求？

 答： 年龄在60周岁以上的， 不得驾驶大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车、轮式专用机械车、无轨电车和有轨电车。 持有大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的， 应当到机动车驾驶证核发地或者核发地以外的车辆管理所换领准驾车型为小型汽车或者小型自动挡汽车的机动车驾驶证 ，其中属于持有重型牵引挂车驾驶证的，还可以保留轻型牵引挂车准驾车型。年龄在70周岁以上的，不得驾驶低速载货汽车、三轮汽车、轻型牵引挂车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车。持有普通三轮摩托车、普通二轮摩托车驾驶证的，应当到机动车驾驶证核发地或者核发地以外的车辆管理所换领准驾车型为轻便摩托车的机动车驾驶证；持有驾驶证包含轻型牵引挂车准驾车型的，应当到机动车驾驶证核发地或者核发地以外的车辆管理所换领准驾车型为小型汽车或者小型自动挡汽车的机动车驾驶证。
需要提醒的是， 年龄在70周岁以上的机动车驾驶人，应当每年进行一次身体检查，提交医疗机构出具的有关身体条件的证明。 

10. 驾驶人身体条件发生变化能否继续驾驶机动车？

 答：驾驶人如果因疾病等原因身体条件发生变化，不符合所持机动车驾驶证准驾车型的条件，但符合准予驾驶其他准驾车型条件的，应当在30日内到驾驶证核发地车管所申请降低准驾车型；如果身体条件（如：存在影响肢体活动的神经系统疾病等）不适合驾驶机动车的，应当在30日内到驾驶证核发地车管所申请注销驾驶证。
需要提醒的是，如果在身体条件发生变化不适合驾驶机动车，仍驾驶机动车的，公安机关交管部门将依据有关规定处200元以上500元以下罚款，并按相关规定予以降低准驾车型或者注销驾驶证。 

11. 驾驶证被扣押、扣留或者暂扣期间，能不能申请补证？

 答：驾驶证被公安交管部门依法扣押、扣留或者暂扣，说明驾驶人实施了违反道路交通安全法律、法规的行为（如：饮酒驾车、醉酒驾车、事故逃逸等），此类违法行为都是较为严重的，162号令明确规定驾驶证在被依法扣押、扣留或者暂扣期间，机动车驾驶人不得申请补发。如果机动车驾驶人在驾驶证被依法扣押、扣留或者暂扣期间，采用隐瞒、欺骗手段补领机动车驾驶证的，公安机关交管部门将依据有关规定除收回驾驶证外，还将对驾驶人处200元以上500元以下罚款。 