1. 驾驶人实习期内驾驶机动车上高速公路有什么规定？

答：2004年5月1日《道路交通安全法》实施以前，禁止驾驶人实习期内驾驶机动车上高速公路行驶。考虑到进入新世纪我国高速公路路网建设速度加快，以及个人拥有的机动车保有量不断增多，群众自驾出行越来越多，很多驾驶人在实习期内都要出行，特别是自驾游等中长途出行，需要在高速公路上驾车行驶，《道路交通安全法》实施以后，不再限制驾驶人实习期上高速公路行驶。但从驾驶人实习期在高速公路驾车发生的事故看，很大一部分是由于驾驶技能不高、经验不足引发的，162号令借鉴了国外的做法，规定驾驶人在实习期内驾驶机动车上高速公路行驶，应当由持相应或者更高准驾车型驾驶证三年以上的驾驶人陪同。其中，驾驶残疾人专用小型自动挡载客汽车的，可以由持有小型自动挡载客汽车以上准驾车型驾驶证的驾驶人陪同。不过，在增加准驾车型后的实习期内，驾驶原准驾车型的机动车时不受上述限制。

2. 公安交管部门将如何检查驾驶人实习期内驾驶机动车上高速公路是否有陪驾？

答：法律的实施需要国家强制力保障，但更多需要公民自觉守法。落实驾驶人在实习期内驾驶机动车上高速公路行驶应当由持相应或者更高准驾车型驾驶证三年以上驾驶人陪同的规定，同样靠驾驶人的自觉遵守。公安交管部门主要依托高速公路收费站、出入口、服务区等进行抽查，发现处于实习期且无相应或者更高准驾车型驾驶证三年以上驾驶人陪同的，已经或正在高速公路上行驶的，公安交管部门将按照162号令规定，对驾驶人处20元以上200元以下罚款，并责令就近驶离高速公路；正准备进入高速公路的，教育后劝返。

3. 实习期驾驶人在高速公路发生事故后，陪同驾驶人员是否需要承担责任？

答：实习期驾驶人驾驶机动车在高速公路上发生道路交通事故的，公安交管部门将根据调查证实的实习期驾驶人的交通违法及过错，认定事故责任。如果有证据证明陪同的驾驶人强迫实习期驾驶人违反道路交通安全法律、法规和机动车安全驾驶要求驾驶机动车，造成交通事故，陪同驾驶人应承担事故相应责任。对于尚不构成犯罪的，按照《道路交通安全法》第九十九条规定，对陪同人员处以200元以上2000元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

4. 机动车因故障在高速公路车道内停车算不算违法停车？

答：在高速公路车道内停车是非常危险的行为，容易引发追尾、多车相撞事故。《道路交通安全法实施条例》规定，机动车不得在高速公路车道内停车。但机动车在高速公路上发生故障或发生交通事故时，根据《道路交通安全法》及其实施条例规定，驾驶人应当立即开启危险报警闪光灯，将机动车移至不妨碍交通的地方停放；难以移动的，应当持续开启危险报警闪光灯，在车后150米外设置警告标志，车上人员应当迅速转移到右侧路肩上或者应急车道内，并迅速报警。因此，机动车在高速公路上发生故障或交通事故，导致车辆无法移动不得不停在车道内，并按要求摆放警示标志的，不是违法停车。如果车辆无故在高速公路车道内停车，车辆出现故障能够移动但未移至应急车道或紧急停车带，以及车辆故障无法移动但未按要求摆放警示标志的，应认定违法停车。属于违法停车的，公安交管部门将根据《道路交通安全法》及其实施条例、162号令规定，对当事人处20元以上200元以下罚款，驾驶营运客车在高速公路车道内停车的还要一次记12分，驾驶营运客车以外的机动车在高速公路车道内停车的一次记6分，不按规定使用灯光和设置警告标志的一次记3分。

5.目前我国对公路限速是如何规定的？

答：目前，我国公路限速主要有三种：一是标牌限速。即公路上设置的限速标志、标线标明的速度，具体的限速值由交通运输部门根据公路的设计速度以及公路的功能类型、几何线形特性、运行交通流量、路侧环境等多种因素综合确定。二是法定限速。没有限速标志的路段，要遵守法律法规规定的限速。根据《道路交通安全法》及其实施条例，在没有中心线的公路，限速为每小时40公里；同方向只有1条机动车道的公路，限速为每小时70公里；进出非机动车道，通过铁路道口、急弯路、窄路、窄桥以及掉头、转弯、下陡坡时，限速为每小时30公里。高速公路最高限速为每小时120公里。三是特殊时段和天气限速。根据《道路交通安全法》及其实施条例，在普通公路行驶，遇雾、雨、雪、沙尘、冰雹，能见度在50米以内以及在冰雪、泥泞的道路上行驶时，限速为每小时30公里。为严管客运车辆，《国务院关于加强道路交通安全工作的意见》（国发[2012]30号）和《公安部关于认真贯彻落实 <国务院关于加强道路交通安全工作的意见> 的通知》（公通字[2012]42号）要求，客运车辆夜间（22时至次日凌晨5时）行驶时，速度不得超过日间限速的80%。

6.雨雪雾天气时高速公路限速有什么特别规定？

答：根据《道路交通安全法实施条例》规定，高速公路遇有雾、雨、雪、沙尘、冰雹等低能见度气象条件，能见度小于200米时，驾驶人应当开启雾灯、近光灯、示廓灯和前后位灯，车速不得超过每小时60公里，与同车道前车保持100米以上的距离；能见度小于100米时，开启雾灯、近光灯、示廓灯、前后位灯和危险报警闪光灯，车速不得超过每小时40公里，与同车道前车保持50米以上的距离；能见度小于50米时，开启雾灯、近光灯、示廓灯、前后位灯和危险报警闪光灯，车速不得超过每小时20公里，并从最近的出口尽快驶离高速公路。

7.大型车辆能在高速公路最左侧车道行驶吗？

答：大型车辆特别是大货车不按规定车道行驶，不仅影响高速公路通行效率，而且严重影响交通安全。据我们在网上的调查，一半以上的人认为高速公路通行秩序差的原因是大货车占用最左侧车道，因此，大货车不按规定车道行驶是公安交管部门查处的重点交通违法行为。 根据《道路交通安全法实施条例》规定，高速公路同方向有2条车道的，左侧车道的最低车速为每小时100公里；同方向有3条以上车道的，最左侧车道的最低车速为每小时110公里，中间车道的最低车速为每小时90公里。另据规定，高速公路上小型载客汽车最高车速不得超过每小时120公里，其他机动车不得超过每小时100公里，摩托车不得超过每小时80公里。因此，高速公路最左侧车道除小型载客汽车外，其他车辆不得占用，但借用最左侧车道超车后驶回原车道的，属正常超车。

8. 哪些车辆禁止上高速公路行驶？

答：《道路交通安全法》第六十七条规定，行人、非机动车、拖拉机、轮式专用机械车、铰接式客车、全挂拖斗车以及其他设计最高时速低于70公里的机动车，不得进入高速公路。对于禁止上高速公路行驶的车辆进入高速公路的，公安交管部门将根据《道路交通安全法》和162号令规定，对违法当事人处20元以上200元以下罚款，一次记3分。